Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Le t-shirt que je porte ce soir
n'est pas très adapté à l’événement
-- j'en ai bien conscience --
mais il est important pour moi
que je le porte ce soir
car c'est le début de l'histoire
que je voudrais vous raconter.
Ça se passe un vendredi soir,
je suis avec mon fils
et on va voir un concert.
Nous, on habite à Lyon,
mais ce groupe ne passe qu'à Paris.
Donc, on a décidé d'aller à Paris.
C'est l'occasion de passer le week-end
à Paris avec mon fils, tous les deux.
C'est la première fois
que lui va voir Paris.
Et puis ça coïncide aussi même
avec son anniversaire,
il doit avoir sept ans trois jours après.
Donc, on arrive à ce concert
et on achète ce t-shirt
tout de suite en arrivant.
Et on va l'acheter à un homme,
qui va mourir deux heures plus tard
dans le chaos le plus total.
C'était le 13 novembre 2015
et c'était au Bataclan.
Bon, alors, vous le voyez, je vais bien,
mon fils va bien également,
il est là avec nous ce soir.
Je ne vais pas vous raconter en détails
tout ce qu'il s'est passé ce soir-là
parce que vous avez déjà eu tous
les détails, je pense, dans les médias,
et puis, ce n'est pas
le propos de ce soir.
Je vais vous donner des éléments
pour que vous compreniez
un petit peu ce qu'on a vécu.
Quand on va voir un concert
avec un enfant de sept ans,
on ne se met pas dans la fosse, forcément,
puisque toutes les personnes
qui se mettent devant lui
sont plus grandes que lui.
Donc, on était au balcon, c'est
ce qui nous a permis finalement
d'avoir un petit peu de temps
pour tenter de nous mettre à l'abri.
Et donc, on a fini dans le grenier
après quelques péripéties
et on est restés là jusqu'à la fin.
Et c'est les policiers de la B.R.I
qui sont venus nous chercher,
après avoir donné l'assaut.
Après, il a encore fallu
retraverser toute la salle,
je vous passe les détails
et puis, ça s'est terminé
sur le trottoir devant le Bataclan,
tous les deux, avec mon fils.
Il était à peu près
une heure et demie du matin.
Et puis, après ça, ben,
qu'est-ce qu'il se passe ?
Comment on fait ?
Naïvement, je pensais qu'après
deux ou trois jours de flottement,
tout allait rentrer dans l'ordre.
Ça ne s'est pas du tout passé comme ça.
Au lieu de cela, j'ai découvert
les joies du stress post traumatique
et des choses comme l'hypervigilance.
L'hypervigilance,
dit comme ça, ça a l'air super,
on dirait un petit peu
un nom de super pouvoir.
Mais pas du tout, c'est juste la capacité
à faire un bond de trois mètres
et une crise cardiaque à chaque fois
qu'il y a un stylo qui tombe par terre.
Ce n'est pas terrible.
Mais heureusement, ça ne dure pas.
Ça ne dure pas mais il faut quand même
tout réapprendre derrière.
Moi, j'ai décidé de ne pas
prendre de médicaments
parce que j'ai deux enfants
et que je voulais être capable
de m'en occuper.
Et puis, j'ai choisi de ne pas
en parler autour de moi,
à part à un cercle très, très proche.
Déjà parce que je n'ai pas envie
de voir la pitié dans les yeux des gens,
et puis aussi quelque part
parce que ça m’arrangeait finalement.
Je n'avais pas envie
que quand on va au café,
les autres me disent :
« Tu n'as qu'à t’asseoir
à côté de la sortie de secours. »
Non, je serai bien partout,
pas besoin de m'asseoir
à côté de la sortie de secours.
Je ne vais pas passer ma vie à côté des
sorties de secours, ça ne sert à rien.
Moi ce que je veux,
c'est vivre normalement,
ne pas y penser.
Et pour ça, il faut faire
les choses par étape.
Moi, j'y suis allée doucement,
en m'écoutant,
mais quand même en me mettant
un bon coup de pied au cul
parce que j'avais envie d'avancer.
La 1ère chose que je voulais faire,
c'était retourner voir un concert.
Et le premier concert qui s'est présenté,
c'était le même groupe
qui est remonté sur scène
quatre mois plus tard à l'Olympia.
Ça n'a pas été facile,
il a fallu retourner à Paris,
il a fallu retourner
dans une salle de concert fermée.
Il a fallu retourner voir le même groupe,
entendre les mêmes chansons.
Ça faisait beaucoup de choses.
En même temps, j'avais très envie de
revoir les gens avec qui j'avais vécu ça
et de vivre cette nouvelle expérience
avec eux à nouveau.
Alors, ça a été difficile mais nécessaire.
On est retournés là-bas
avec mon fils et mon mari
et c'était un très beau concert.
Après, il y a eu plein d'autres concerts,
ceux que j'avais l'habitude de faire,
même un petit plus que ce que
j'avais l'habitude de faire.
Et puis à un moment,
j'ai eu besoin de retourner au Bataclan.
La première fois que j'y suis retournée,
c'était dans le cadre de visites.
On nous a ouvert le Bataclan,
spécialement pour nous.
C'était pour pouvoir
revoir un petit peu les lieux
et se réapproprier peut-être
certaines choses
qui pouvaient nous manquer.
Mais ce que je voulais surtout,
c'était retourner faire
un concert au Bataclan.
Parce que ça reste une salle de spectacles
et c'est un endroit
où il faut qu'on s'amuse.
J'ai trouvé une artiste
qui respire la joie de vivre.
Qui est vraiment
très drôle et chaleureuse.
J'étais sûre qu'elle ne ferait pas
dans le pathos
et j'avais vraiment besoin de ça.
Et donc, on est retourné voir
cette artiste au Bataclan
avec mon fils et mon mari à nouveau.
On s'est vraiment bien amusés.
Et puis après, il a fallu
que je retourne faire un week-end,
juste tous les deux avec mon fils
pour aller voir un concert.
Bon, là, j'avoue, j'ai un peu triché,
j'ai contourné le problème,
on n'est pas allé voir un concert
mais un spectacle musical.
La nuance est mince
mais j'en avais vraiment besoin.
Et puis le spectacle, ils l'ont joué
un vendredi et un samedi
et je me suis trouvé
toutes les excuses possibles
pour ne pas y aller le vendredi.
La vérité, c'est que
je n'aurais pas pu y aller un vendredi.
Quand je suis toute seule,
je n'ai aucun problème
avec le jour de la semaine.
Je n'ai pas d'angoisses
particulières à ce niveau-là.
Mais quand je suis avec mon fils,
il y a le poids de la responsabilité.
Et puis sûrement
encore pas mal de culpabilité.
Donc, du coup, on est allé voir
ce spectacle un samedi
et on a fait ce petit week-end
tous les deux.
Et maintenant, la prochaine étape,
la prochaine fois qu'on ira
se faire un week-end,
on ira voir un concert pour de vrai
et on ira le voir au Bataclan.
Mais ça, ce sera un petit plus tard.
Bientôt.
Et toutes ces petites étapes,
elles m'ont fait du bien.
Parce que j'y suis allée progressivement.
Et à chaque fois, c'était
comme une petite victoire pour moi.
Et je me suis rendu compte
que mon temps est précieux.
Je veux le passer avec les gens
qui comptent pour moi,
à faire des choses qui sont importantes.
Je ne veux pas le perdre à penser
aux gens qui nous ont fait ça.
Ils n'en valent pas la peine.
Ils ont eu trois heures de ma vie,
ils n'auront pas une minute de plus.
C'est moi qui décide
du temps et de l'importance
que je vais accorder aux gens,
aux choses et aux événements.
J'ai cette capacité-là, on l'a tous.
Et j'ai une anecdote à ce propos
qui illustre bien ce que je pense :
c'est une amie à moi, qui un matin,
récupère sa voiture
avec un rétro en moins.
Visiblement quelqu'un
s'était servi pendant la nuit.
Et elle va raconter ça le lendemain
avec beaucoup d'humour et de détachement
et elle ajoute qu'elle a dit à sa fille :
« On nous a volé notre rétro, mais
on ne nous volera pas notre sourire. »
Et cette phrase si simple,
parce qu'elle s'adresse
à une enfant de très jeune âge,
je l'ai trouvée vraiment très intéressante
et très pertinente.
En effet, personne
ne vous oblige à faire la tête,
à vous laisser abattre
par la moindre chose qui vous arrive.
On peut choisir
d'être heureux malgré tout.
Il suffit de ne pas accorder
d'importance à ce qu'il se passe.
Et si vous êtes capable d'appliquer ça
à toutes les contrariétés de la vie,
alors, vous serez toujours gagnant.
Vous avez le pouvoir de choisir
l'importance que vous accordez aux choses.
C'est vous qui décidez,
c'est vous qui choisissez.
Moi, j'ai choisi :
je ne suis pas une victime,
je suis une survivante.
Merci.
(Applaudissements)